---
book: 列宁全集 第42卷（1921年6月—1922年3月）
category: ''
order: 454
title: 关于加强格鲁吉亚红军问题
---

# 关于加强格鲁吉亚红军问题 ２１８

> 给格·康·奥尔忠尼启则同志的信
>
> （１９２２年２月１３日） 谢尔戈同志：

在格鲁吉亚苏维埃代表大会上通过一项必须加强**格鲁吉亚**红军的决定并**真正**付诸实现，是绝对必要的。

如果农民反对，那至少也要通过一个哪怕是极笼统的决定，承认“必须加强格鲁吉亚红军的必要性，号召一切政权机关和全体劳动群众来做这项工作”，如此等等。

但**在行动上**无论如何要**立刻**发展和加强格鲁吉亚红军。开始时只有一个旅也行，甚至再少一点也可以。要有２０００—３０００红军学员，其中１５００人是共产党员，**一旦需要**就可以把这些学员（作为干部）扩编成一支军队，—— 这是绝对必要的。

有关执行这一任务的军事技术方法，斯大林也许会作详细的补充２１９。

我只谈问题的政治方面：谁不执行这项任务，我们就**坚决**把他开除出党。这里是不能开玩笑的。这在政治上是绝对必要的。这件事您本人和整个格鲁吉亚中央委员会要对全党负责。

盼复。

### 您的列宁

２月１３日

这封信既是给谢尔戈同志，也是给格鲁吉亚共产党全体中央委员的。

> 载于１９２５年马·德·奥拉赫拉什维利译自《列宁全集》俄文第５版 《列宁和外高加索联邦（材料汇编）》一书第４４卷第３８８—３８９页